# アウトリーチTF - プロジェクト管理

アウトリーチTFが企画する各種イベント（啓蒙活動や他標準化団体とのリエゾン活動など）は、Github Projects で管理する。
この文書では、Github Projectsベースのイベント管理・推進方針について記す。

## Github Project

[イベント管理用 Github Project（Outreach活動）](https://github.com/w3c/wot-jp-cg/projects/1)

## 企画イベントのライフサイクル

企画するイベントは、以下の5つのステージ（Github ProjectのColumn）で Github Issueとして管理する。

1. 候補リスト
    - CG参加者が提案したアイデア段階のイベント
2. 実施予定
    - アウトリーチTFにて実施することが決定したイベント
3. 実施準備中
    - 具体的な実施に向けた準備作業が行われているイベント
4. 実施済
    - 実施されたイベント
5. Close（実施無し）
    - 検討の結果、実施が見送られたイベント


## 企画イベントの提案及び管理・推進手順

### 企画提案

イベントの企画提案は、wot-jp-cg上での Github Issueの作成をもって行う。

具体的には、[wot-jp-cg のIssue選択画面](https://github.com/w3c/wot-jp-cg/issues/new/choose) から「イベント企画提案」を選択して新規Issueを作成する。
提案は WoT-JP CG メンバであれば誰でも行ってよい。提案者は Issueテンプレートの各項目（概要や目的など）を可能な限り埋めることとする。

登録された企画提案は、担当者（Assignee）がTFモデレータに自動設定される。
TFモデレータは、提案を「候補リスト」に登録し、GitHub Project上での管理を開始する。

### 提案後の管理・推進

「候補リスト」に登録されたイベント企画提案は、上記ライフサイクルに則って管理される。以下、各ステージでの管理・推進手順を記す。

1. 候補リスト
    - 候補リストとして登録されると、TFのモデレータは、実施するか否かを決定する。
        - 決定ポリシーは、[WoT-JP CGのポリシー](https://github.com/w3c/wot-jp-cg/blob/main/POLICY.md)に従う。以降の各決定プロセスでも同様であり、以下省略する。
    - 決定に際して、TFモデレータおよびメンバは、必要に応じてIssue上で提案者に質問・議論するなどして、実現性を十分に精査すること。
        - 実施する決定を行う場合には、あわせて担当者を必ずアサインするものとする。
    - 実施が決定された場合、TFモデレータ、あるいは、TFモデレータから権限移譲されたメンバは、決定した担当者にAssigneeを設定し、当該Issueを「実施予定」ステージに移す。
    - 実施が見送られた場合、TFもでデータ、あるいは、TFモデレータから権限移譲されたメンバは、該当Issueを「Close」ステージに移す。
2. 実施予定
    - 実施に向けた具体的な作業が開始されたと判断できる場合、TFモデレータ、あるいは、TFモデレータから権限移譲されたメンバが、当該Issueを「実施準備中」ステージに移す。
        - 作業とは、日程調整や参加者（後援者）調整などを指す。
    - 実施予定であったが、担当者が対応できなくなった等、実施が困難になったと判断される場合、TFモデレータ、あるいは、TFモデレータから権限移譲されたメンバが、該当Issueを「Close」ステージに移す。
3. 実施準備中
    - イベントが実施されるまでは、担当者、TFモデレータおよびイベント関係者は、可能な限り当該Issue上で実施に向けた調整作業・コミュニケーションを行うものとする。
    - イベント実施後、担当者は、必ずIssue上に実施報告をアップするものとする。
    - 実施報告をもって、TFモデレータ、あるいは、TFモデレータから権限移譲されたメンバは、決定した担当者にAssigneeを設定し、当該Issueを「実施済」ステージに移す。
4. 実施済
    - 実施されたイベントは、活動履歴としてこのステージに残しておく。
5. Close（実施無し）
    - 実施が見送られたイベントについて、TFモデレータは、他メンバの合意のもとreopenすることができる。

## 本文書の更新

本文書の内容は、今後アウトリーチTF活動を進めていく中で不都合があれば柔軟に見直しを図っていくものとする。
