# アウトリーチTF

## 概要

W3C WoT規格の普及に向けて、国内の団体・企業・開発者コミュニティへの啓蒙活動、他標準化団体とのリエゾン活動を行う。

## モデレータ
- 安次富大介（東芝）

## 参加者

* 篠田有崇 （WebDINO）
* 芦村和幸 (W3C/慶應)
* 遠藤大礎 （NHK）
* 浅井智也　（WebDINO）
* 羽田野太巳 （Newphoria）

## 背景

WoT規格の普及のためには、潜在的な利用者となり得る様々な産業領域へのアプローチ・啓蒙活動をおこなっていく必要がある。
また、WoT規格のスコープに入る技術（IoTのセマンティクス・相互接続性）が他標準化団体でも検討・標準が進められている現状がある。
少なくともWebにおける相互接続性の実現にWoT規格を参照してもらうよう積極的なはたらきかけ・リエゾン活動が必要である。

## 目的

W3C WoT規格の認知度向上と普及。認知度向上に関しては、特に、非Web/IT企業、W3C規格になじみのない産業領域へのアプローチを行う。
普及に関しては、ボトムアップの開発者コミュニティに加え、潜在的にWoT規格を採択し得る他標準化団体もターゲットとする。

## ターゲット層

- 潜在的なWoT利用者となり得る産業領域の関係者
- 日本人の開発者コミュニティ
- 日本国内の標準化団体、ならびに標準化活動従事者

## 活動内容

上記目的に鑑み、具体的には以下の活動を実施する。

1. 日本人の開発者コミュニティ、潜在的なWoT利用者となり得る多様な産業領域の関係者をターゲットとしたウェビナー・勉強会・アイデアソン・ハッカソンの開催
    - 現時点では、以下の産業領域を対象としたイベント開催を計画しているが、この限りではない。本TF活動の中で、参加者からの他の産業領域を対象にしたイベントの企画・提案を歓迎する。
        - メディア業界 (出版，放送，配信等)
        - 各種機器メーカー (家電，組み込み機器等)
        - 通信・電力・社会インフラ
        - 農業
    - CG参加企業・団体のPlugfestへの参加⽀援や、日本版Plugfest開催についても検討する。
    - 各業界の中に、さらに複数のサブ業界が存在する可能性があるので、イベントや情報提供をより効果的に開催するために、どのグループ単位で行うかを検討する (出版業界の場合、一般出版社と教育出版社に対して個別に対応する等)。
2. 日本国内の標準化団体、標準化活動従事者のコミュニティとのリエゾン活動
    - WoT規格を参照いただくことを１つの目的に、情報交換・意見交換を実施したい。
    - 活動のアウトプットとして、WoT-IG/WGのリエゾンへの入力も検討する。
    - 業界連携エヴァンジェリスト人材の育成
3. CGの他TFとの連携
    - 上記1において、アイデアソン・ハッカソンにおいてはデプロイメントTFと連携し、チュートリアルや実装事例等の成果を活用する。また、必要に応じて、文書の整備にも取り組む。
    - 啓蒙活動（ウェビナー、勉強会）において、翻訳TF、デプロイメントTFの成果を発信する。
    - 上記1, 2の活動に関連して、新たなユースケースや要件が出てきた場合にはユースケースTFにインプットする。

## 取り組み方針・手順

- 啓蒙活動（ウェビナー・勉強会・アイデアソン・ハッカソン）、他標準化活度とのリエゾン活動（交流会）の候補をリストアップし、本TFの活動の候補リストとして管理する。
    - すでに挙がっているアイデア（下記「活動の候補リスト」）に加え、随時CG参加メンバから意見収集できる枠組みも合わせて作る。
- 本TFにて、上記リストから実施可能なものをピックアップし、担当をアサインの上、企画・実施する。
- 実施後に、内部的な報告会を開催し（あるいは報告レポートを作成し）、他TFへ情報共有を行う。
    - 例えば、ユースケースや要件をユースケースTFにインプットするなど

### 業界巻き込み
- 例えば、出版業界 (APL、電書協等、デジタル出版業界が対象)
    - 業界ステークホルダを巻き込んだTF活動 
        - 業界ステークホルダと情報共有
        - ユースケース等の具体的検討
        - RealとVirtualの混合した出版産業 (ProductionからRetailまでの流れで)
    - 出版業界向けウェビナーを開催する。
        - 出来れば、一般出版社向け（文芸／マンガ／児童書／雑誌）と、教育出版社対象に個別に実施する。
        - ウェビナー開催後、フォローアップとして、ウェビナー参加者の名簿を作り、その対象者向けにメーリングリスト及び更に個別にWoT認知促進、出版コンテンツを利用したユースケース・スタディの機会創出を図る。
    - アイデアソンやハッカソンを開催する。
        - その際に、デプロイメントTFで検討しているツール等を利用する。

### 活動の候補リスト
- 農村 X WoTアイデアソン
- 他標準化団体との勉強会・意見交換会
    - ISO/IEC JTC1/SC41
    - IEC/SC 3D (Common Data Dictionary)
    - ECHONET
