# 5回 WoT-JP CG イベント - ドラフト議事録
## スマートビル × W3C Web of Things ～ スマートビルの業界標準化に向けて

* 開催日
    * 2022年04月22日(金) 17時00分〜19時00分 (JST)
* 座長
    * 粕谷, 安次富
* 登壇者 (登壇順)
    * 水嶌 友昭 (株式会社インターネット総合研究所　サイバーセキュリティAI事業部　主任研究員, WoT-JP CG共同議長)
    * 粕谷 貴司 (株式会社 竹中工務店 情報エンジニアリング本部 情報エンジニアリング本部 情報エンジニアリング1グループ チーフエンジニア / 独立行政法人情報処理推進機構 デジタルアーキテクチャ・デザインセンター 研究員)
    * 増田 欣之 (ダイキン工業株式会社 テクノロジー・イノベーションセンター)
    * 近藤 浩一 (東芝インフラシステムズ株式会社 インフラシステム技術開発センター長)
    * 芦村 和幸 (慶應義塾大学大学院政策・メディア研究科 特任教授、W3C Web of Things Staff Contact)
    * 下條 真司 (大阪大学教授, 大阪大学 サイバーメディアセンター センター長)
    * 都島 良久 (ダイキン工業株式会社 テクノロジー・イノベーションセンター 副センター長)
* 参加者: 67 名
    * connpass 申し込み 69 名、当日 Zoom 参加者 (10分以上) 67 名
    * connpass 申込者リスト https://wot-jp-cg.connpass.com/event/244139/participation/

## WoT-JP CG の紹介 (水嶌)

* 発表資料
    * https://github.com/w3c/wot-jp-cg/blob/main/Event/20220422_5th_Smart_Building/20220422_WoT-JP-CG_Mizushima.pdf
* W3C WoT および W3C-JP CG の目的、概要、活動内容の紹介。標準化の進捗状況、PlugFest(相互接続実証実験)の紹介など。
* W3C WoT-JP CGの情報は以下。
    * Blog: https://www.w3.org/community/wot-jp/
    * Github: https://github.com/w3c/wot-jp-cg
    * HomePage: https://wot-jp-cg.netlify.app/#/
    * 参加は、Blogにある「JOIN OR LEAVE GROUP」から行えます。

## 第1部: DADCスマートビルプロジェクトとスマートビルの先進事例
### DADC紹介 (粕谷)

* DADC(Digital Architecture ): 産業全体のアーキテクチャ設計と社会実装をしていく。それをドライブする組織として組成。
* このDADCの中で、スマートビルディングのプロジェクトが発足。
* スマートビルのアーキテクチャ設計を行い、普及促進を図っていく。
* DADCのホームページ上で公開されている情報からスマートビル概要、重要課題、対応方針を紹介。
　  * https://www.ipa.go.jp/dadc/architecture/pj_smartbuilding.html
    * 協調領域としてのビルOS。参入障壁や新たなアプリケーション・サービス創出の促進。
    * APIやデータモデルに注力していきたい。ここで W3C WoTと連携していきたい。
* 今後の計画として、2年ぐらいで業界団体を作りたい。ここでガイドライン作成や教育プログラムなどを委譲していきたい。

### 事例紹介1: W3C WoTを活用したスマートビル: 竹中工務店 (粕谷)

* 発表資料
    * https://github.com/w3c/wot-jp-cg/blob/main/Event/20220422_5th_Smart_Building/20220422_wot_takenaka.pdf
* 竹中工務店は2013年頃からＩｏＴプラットフォーム整備を進めてきた。
* ビルコミュニケーションシステム
    * ビルのユースケースやインターネットのべスプラを参考に設計。
    * BIMを用いたデジタルツイン、リアルタイム制御、安価なビッグデータ保存・利用に対応。lambdaアーキテクチャを採用。
* BIM/ADTを用いたデータモデリング。半自動で作れる。DTDL(Digital Twin Definition Language)で記述し、Azure DTと連携したデータ管理。
* W3C WoTにもとづくREST APIを提供。
* 適用事例
    * 竹中工務店研究所：AIによる照明・空調の自動制御。
    * コモングラウンド・リビングラボ：設備のモニタリング、遠隔制御。

### 事例紹介2: W3C WoTを活用したスマートビル: 大阪大学、ダイキン工業 (増田)

* 発表資料
    * https://github.com/w3c/wot-jp-cg/blob/main/Event/20220422_5th_Smart_Building/20220422_wot_daikin.pdf
* ダイキン工業の取り組みの紹介
    * DK-CONNECT：クラウド型の空調コントローラサービス
        * サーバレス、API
    * 空調・設備、空間管理のアーキテクチャを大阪大学と共同研究。
* WoT適用事例: GoogleHomeと連携した様々な機器の一元管理
    * WoT の Intermediaryを活用しクラウド経由でも、ローカル直接でもデバイスアクセス可能
    * GoogleHomeから音声操作可能
    * オープンソースのWebThings Gatewayを利用して実装
    * Grafana連携
* 課題：外部連携のためのデータモデル、認証、CPSモデルとの連携

### 事例紹介3: ビルファシリティの視点から、進化するビルを実現するための課題意識: 東芝 (近藤)

* 発表資料
    * https://github.com/w3c/wot-jp-cg/blob/main/Event/20220422_5th_Smart_Building/20220422_wot_toshiba.pdf
* 川崎スマートコミュニティセンタのクラウドへのデータ収集・活用を進めている。
    * 社員食堂の来客数予測。入退ゲート情報からAI予測
* エレベータの群管理
    * リアルタイムスケジューリングベース。人流の先読みによって改善できる。
    * 2023年に昇降機クラウドを構築し、ビルデータを昇降機への活用を計画。
        ＊サービスロボット連携、スマホ連動、稼働情報見える化なども
* 課題：ビル管理側とメーカのサービス連携が不可欠。そのためのインタフェースの標準化が必要ではないか？

### 第2部: パネルディスカッション「スマートビルの現状の課題と、業界標準への期待・可能性」
* モデレータ: 粕谷
* パネリスト: 水嶌, 下條, 都島, 近藤, 芦村

#### 認証/セキュリティ

* 粕谷: WoTはプラグインを開発して拡張できる。技術の民主化が進みつつある。誰でも使える中でセキュリティが重要になってきている。
* 粕谷: WoTのビルの制御などへの応用を考えたときにセキュリティとして気にしていることはあるか？
    * 水嶌: WoTでもセキュリティは重要。気にしている。難しい問題なので、WoTを利用するドメインの人と検討し、WoT本家に(要求を)インプットしていきたい。
    * 水嶌: 認証だけでなく、個人データの扱い（プライバシー）、暗号化・データのライフサイクルもスコープ。
    * 下條: ビルの中の設備ネットワークは特殊だったのでセキュリティはあまり気にしていなかったが、インターネット技術を使いだすとセキュリティが重要。
        * 現状は、kubernetes(k8s)を採用し、その中はセキュリティが担保されている前提で外部からのアクセスの部分に関して気を付けている。

#### アーキテクチャ、運用ポリシー

* 粕谷: クラウドとエッジのアーキテクチャについてWoTの取り組み
    * 芦村: ACE, OAuth, Basic認証などが使えるが、これだけでいいのか？という話がある。
        * 今後 (来年度) セキュリティのベストプラクティスを整理していきたい。
    * 芦村: 今後は実際に利用されていく中で、インシデントベースで穴を埋めていくような活動も必要。
* 粕谷: (WoTベースのシステムの)運用ポリシーは、例えばビルごとに決めていくことになるのか？
    * 芦村: 複数システムを調停するような仕組みが必要だと考えている。
        * W3C Automotive WGでは，カーオーディオ，カーエアコン，カーナビ等の車内サービスを，それぞれマイクロサービスとして定義した上で，状態遷移モデルで統合するメカニズムについて検討しているため，2022年9月に開催されるW3C TPAC (技術総会) にて，W3C Automotive WG との連携議論を予定。
* 粕谷: ビジネスをする側での(WoTなどのインターネット技術を活用していくことの)課題感は？
    * 都島: 日進月歩のインターネットサービスに対応していくのはコスト面で難しい。
        * がり続ける部分と、差別化をする部分をしっかり分ける枠組みを作っていきたい。標準規格にはその面を期待している。
    * 近藤: 協調領域については、世の中にあるものに乗っていきたい。

#### データオーナーシップ

* 粕谷: データのオーナーシップの考え方は? 工作機械はデータを出さない。一方、PCは自分で操作。ビルは？
    * 水嶌: 運用のポリシーやガバナンスを明確化していくしかない。
    * 芦村: Web標準としては白黒がついていない。スマートシティの文脈でW3Cで国際ワークショップをやった。
        * 新しい議論グループを作る。
        * Trusted Webの観点も入れつつ，広い議論が必要
    * 下條: パーソナルデータは気を付けないといけない。(都市OSの検討の中では)必ず同意をとる方向で進めている。
        * 公益に資するデータは，オープンに利用したい
    * 近藤: 川崎ビルでの取り組みは、テストベッドはやっているが、データはオープンにしていない。
        * 制御にデータを反映させて何らかマイナスな結果が出たときに、誰の責任なのか？というのは気にしている。
* 粕谷: データモデル・スキーマについて
    * 都島: データと管理と利用の話を切り分けないといけない。
        * 安全を担保するためのデータはしっかりメーカでやる。ユーザに利用してもらう機能はしっかり切り分ける。
* 粕谷: メーカとして機能・APIの公開・非公開の進め方は?
    * 都島: 他社メーカの空調機もあり、ビル管理側が統合的に扱うという標準化に乗らないといけない。
        * ビル管理レベルの話と，ダイキンの機器レベルの話は別々
        * まずはリモコンで扱う機能は公開していく、というポリシー。
* 粕谷: より便利なデータを公開していくための進め方は？ W3Cのコミュニティを活用などご意見があれば。
    * 都島: まずはWoTを知りたい。公開の仕方も段階がある。協業しながら進めていきたい。
    * 芦村: WoT WG側も必要性は意識しているが、手が回っていない。来年度は取り組んでいきたい。
        * 対象デバイスで利用可能なプロパティを問い合わせる，それらを一括取得する，それらの履歴を記録する等は，今後，ユースケースベースで要検討
        * Profile, Plugfestガイドライン等に入力していきたい

#### その他

* 芦村: 教育的な側面からの要求もふくめてWoTに対するご意見を。
    * 下條: チュートリアルとか例があると有難い。ドキュメントがあるのは重要。
        * k8sはクラウドのオープンソース化を狙っていて、こうしたところと連携に期待している。
        * WoTとk8sは相性がよく、全てが宣言的に定義できる可能性がある。
* 粕谷: 新研究棟について、成長するビルとして何を一番入れていきたいか？
    * 近藤: ソフトウェアデファインドなファシリティを最低限入れていきたい。
        * アプリはあとから付いてくる。
* 粕谷: ソフトウェアデファインドなファシリティとは？
    * 近藤: 昇降機も、空調・照明も。基本的にはクラウド側にインタフェースを設ける方針で進めている。
        * 直接機器にアクセスさせるのは怖いので。
* 安次富: IPAのスマートビルプロジェクトは、協調領域の標準化？についてオープンな場を設けたりする予定はあるのでしょうか？（聞き逃した可能性がありますが）話せる範囲で、ご教授いただけますと幸いです。 
    * 粕谷: コミュニティを作りたい。機運を高めていきたい。興味がある方は粕谷にアクセスしてください。

#### 最後に

* 粕谷: 最後に一言おねがいします。
* 水嶌: WoTを盛り上げたい。運用系との連携もしたい
* 下條: 民主化されていないので，なんとかしたい
* 都島: 知識が広がると，いろいろ見えてくる
* 近藤: 東芝でも、ソフトウェア系やIoTの専門家ばかりではないので、今回の議論のような内容はわかっていない人も多い。標準化に乗っていくことが重要だと考えている。
* 芦村: あらためて，CGへのご加入とご議論の継続をお願いいたします! 下の方の「JOIN OR LEAVE THIS」のボタンを押してご登録ください。
    * https://www.w3.org/community/wot-jp/
    * ちょっと面倒なのは，W3Cアカウントが必要なことですが
* 東村: 興味深い議論ありがとうございました。WoT Discoveryなどエディタとして参考になる意見も頂けた。
